# Психокибернетика. Конспект. Заметки.

[Глава 1. Образ Я - ваш ключ к лучшей жизни.](#Part1)

[Глава 2. Как обнаружить ваш внутренний механизм успеха.](#Part2)

[Глава 3. Воображение - первый ключ к вашему механизму успеха.](#Part3)

[Глава 4. Избавьтесь от ложных убеждений.](#Part4)

[Глава 5. Используйте силу рационального мышления.](#Part5)

[Глава 6. Расслабьтесь и позвольте своему механизму успеха работать на вас.](#Part6)

[Глава 7. Привычку к счастью можно приобрести.](#Part7)

[Глава 8. Составляющие "успешной личности" и как их приобрести.](#Part8)

[Глава 9. Механизм неудачи: как заставить его работать на вас, а не против вас.](#Part9)

[Глава 10. Как удалить эмоциональные шрамы.](#Part10)

[Глава 11. Как выпустить на волю вашу истинную личность.](#Part11)

[Глава 12. "Самодельные" транквилизаторы, приносящие душевный покой.](#Part12)

[Глава 13. Как превратить кризис в творческую возможность.](#Part13)

[Глава 14. Как поймать "это чувство победы".](#Part14)

[Глава 15. Больше лет жизни - и больше жизни в ваших годах.](#Part15)

## <a id='Part1'>Глава 1. Образ Я - ваш ключ к лучшей жизни.</a>

### Главные идеи

Образ Я (ОЯ) - мысленная схема или картина самого себя. Обычно сформирована в основном бессознательно, в результате опыта, действий, реакции своей и окружающих.

1. Все поступки, чувства, поведение и даже способности - всегда последовательно сочетаются с ОЯ.
2. ОЯ можно изменить. Не изменить себя волевым усилием, но уточнить видение себя, сделав его более адекватным реальности. 

Когда меняется ОЯ, цели, последовательно согласующиеся с новым самоощущением, достигаются легко и без напряжения. ОЯ меняется не одним интеллектом и волей (т.е. работой лобной доли мозга), но в основном переживанием и мысленными картинами.

**Про важность адекватного ОЯ - на стр. 30.**

Модель, описывающая подсознательную часть нашего естества - целеустремленный сервомеханизм (творческий механизм - ТМ). Сознание ставит для ТМ цели, поставляет входные данные, дает корректирующую обратную связь в процессе работы. ТМ безличен и работает автоматически и беспристрастно - над достижением успеха и счастья - или несчастья и неудачи - в зависимоти от поставленной нами цели.
ОЯ определяет границу индивидуальной самореализации, т.к. ТМ не может работать вразрез с ОЯ.

Метод для улучшения жизни:

1. Развить адекватный и реалистичный ОЯ.
2. Использовать ТМ для привлечения успеха и счастья в результате достижения конкретных целей.

### Иллюстрирующие примеры и другие заметки.

Мне нравится концепция ТМ. Она согласуется с моими жизненными наблюдениями. И вообще формализует/уточняет мое полусознательное представление о том, как работает творческий процесс в человеке.

## <a id='Part2'>Глава 2. Как обнаружить ваш внутренний механизм успеха.</a>

### Главные идеи

Мы не машины, но наш физический мозг и нервная система, по-видимому, складываются в сервомеханизм, который мы используем, действующий очень похоже на компьютер или механическое устройство наведения на цель. Это наш встроенный механизм успеха (или неудачи, если мы программируем его на неудачу). Человек не сводится к этому сервомеханизму (aka ТМ), но использует его (в предложенной модели - является оператором механизма). ТМ позволяет нам работать над обоиим типами творческих задач:

1. Достижение уже видимой или хорошо представляемой цели.
2. Нахождение еще неизвестного ответа/цели.

Создание новой мысленной картины своего Я (ОЯ):

1. ТМ должен иметь цель/мишень. Ее необходимо представлять как "уж есуществующую сейчас".
2. Функция ТМ - предоставить средства достижения, когда вы предоставите цель (и эти средства, например, могут казаться неочевидными). Мыслите в терминах конечного результата - и средства позаботятся сами о себе.
3. Не бойтесь совершать ошибки и сталкиваться с временными неудачами. Они (и их осмысление) являются корректирующей обратной связью.
4. После проб, ошибок и корректив получается "успешный" результат. После этого верное поведение закрепляется: вы забываете прежние ошибки и запоминаете успех, чтобы его можно было повторить.
5. Учитесь доверять ТМ и не "заклинивать" его лишней тревогой (будет он работать или нет) и попытками "заставить" его действовать. Надо "позволить" ему работать, а не "заставить" его работать.

### Иллюстрирующие примеры

Я часто пытаюсь "заставить" ТМ действовать. Например, когда раз за разом заставляю усталый мозг штурмовать проблему в конце рабочего дня. Или возвращаюсь к мысли раз за разом, пытась ее "додумать" до конца дня, прогулки или свободного времени.

## <a id='Part3'>Глава 3. Воображение - первый ключ к вашему механизму успеха.</a>

### Главные идеи

Воображение задает целевую "картину", по которой работает ТМ. Наша нервная система не видит разницы между воображаемым и "реальным" опытом (она действует соответственно тому, что мы считаем или воображаем истинным). Если наши идеи и мысленные образы, касающиеся нас самих, искажены или нереалистичны, то реакция на окружение, вероятно, будет настолько же неадекватной.

Когда мы представляем цель, **ТМ берется за дело и осуществляет его намного лучше, чем смогли бы мы сами с помощью сознательного усилия и "силы воли"**. ТМ будет решать и "внешние" задачи. Но главное - ТМ поможет стать наилучшей версией себя, если сформировать в воображении картинку желяемого Я и увидеть себя в новой роли.

Цель психологии ОЯ - не создать фиктивное Я (всемогущее, эгоистоичное, высокомерное и т.д.). Этот образ неприемлем и нереалистичен, как и заниженный ОЯ. Задача - отыскать истинный, уточненный ОЯ (а у большинства текущий ОЯ занижен, недооценен).

#### Практика

Ежедневно выделяйте полчаса (наедине с ссобой, устроившись поудобнее и раслабленно).

* В эти 30 минут видьте себя таким, каким хотите быть, действующим и реагирующим адекватно, успешно, идеально.
* Не имеет значения, как вы поступали вчера. Не нужно стараться верить в идеальные действия завтра. Ваша нервная система (ТМ) позаботится об этом в свое время - если продолжать тренироваться.
* Представляйте себе, что вы чувствовали бы, если бы уже были той личностью, которой хотите стать (и получайте то удовольствие, которое получали бы).

Выполняя упражнение, вы с удивлением обнаружите, что ведете себя иначе более или менее автоматически и спонтанно - "не стараясь". Так и должно быть. Вам не нужно "задумываться", "стараться" или прилагать усилия, чтобы чувствовать себя неэффективным или второсортным. Текущие неадекватное самоощущение и действия возникают автоматически и спонтанно - из-за воспоминаний, реальных или воображаемых, встроенных вами в ТМ. Вы обнаружите: он будет так же автоматически работать на позитивных мыслях и переживаниях, как и на негативных.


### Иллюстрирующие примеры

Похоже, у меня не было опыта успешного использования воображения для постановки целей и для достижения позитивных результатов в жизни.

## <a id='Part4'>Глава 4. Избавьтесь от ложных убеждений.</a>

### Главные идеи

Каждый человек ограничивает себя (буквально - загипнотизирован) ложными представлениями о себе. Не имеет значения, как у вас появилась идея или откуда она пришла. Но если вы согласились с какой-то идеей (твердо убеждены, что она верна) - она имеет над вами ту же власть, что и слова гипнотизера.

Комплекс неполноценности создается не нашим знанием о действительной нехватке у нас навыков или знания. Мешает *ощущение неполноценности*. Оно в свою очередь вызвано только одной причиной: мы мерим себя не в сравнении с собственной "нормой" или "мерилом", в с чьей-то чужой "нормой". Эта ошибка затем усугубляется стремлением к превосходству: если человек плохо относится к себя, поскольку ущербен, ситуацию "можно исправить", сделав себя таким же "хорошим", как все остальные; а чтобы по-настоящему хорошо к себе относиться, нужно превзойти всех. Неполноценность и превосходство - две стороны одной монеты. "Лекарство" - в осознании: сама по себе монета - **фальшивая**.

Вы - не "неполноценны". Вы - не "превосходны". Вы = это просто **ВЫ**. Вы как личность не соревнуетесь ни с одной другой личностью.

#### Использование релаксации для освобождения от гипноза.

Наши убеждения (полезные и вредние, верные и ложные), привычки (хорошие и дурные) формировались без усилий, без ощущения напряжения, применения силы воли. Значит нужно применять тот же процесс в избавлении от ложных представлений, ограничений, и в создании новых убеждений или привычек - делать это в расслабленном состоянии. Лучший способ расстаться с поведенчским шаблоном - сформировать четкий мысленный образ желаемого конечного результата и без усилий тренироваться в достижении этой цели.

Физическая релаксация сама по себе оказывает мощное влияние, "разгипнотизируя" нас и выводя из-под влияния негативных подходов и реактивных шаблонов.

#### Практика

**См. 4 практических упражнения для раслабления на стр. 87.**

1. Бетонные/неподъемные руки/ноги и др. части.
2. Тело - безвольная марионетка.
3. Части тела - сдувающиеся шары.
4. Успокаивающая и приятная сцена из своего прошлого. Может быть также подойдет ТК.

### Иллюстрирующие примеры

Я убежден, что мне тяжело обрашаться к некоторым людям за помощью на работе (Женя С., Оля Г.). Я верю, что я хуже них. Испытывая уколы гордости/радости, когда получается, что я лучше их в чем-то (быстрее разобрался, лучше знаю матчасть и т.д.).

Я верю, что не могу долговременно усваивать материал. Что могу владеть материалом только при ежедневном использовании.

## <a id='Part5'>Глава 5. Используйте силу рационального мышления.</a>

### Главные идеи

ТМ безличен, он действует как машина и не имеет собственной "воли". Он стремится дать вам адекватные чувства и достичь целей, которые вы сознательно определяете. "Контрольной рукояткой" бессознательного ТМ является сознательное мышление.

Бессознательное хранит воспоминания о прежних ошибках/неудачах. Но не нужно "откапывать" их и анализировать для того, чтобы вызвать перемены в личности. Эти негативные переживания не подавляют процесс обучения, а вносят в него свой вклад, при условии, что они используются в качестве "данных негативной обратной связи", и рассматриваются как отклонение от желаемого курса на позитивную цель. Как только ошибка распознана и проведена коррекция, столь же важно сознательно забыть эту ошибку, а успешную "попытку" запомнить и поразмыслить над ней.

Идеи меняются не под действием "воли", а под действием других идей. Невозвожно изменить свое поведение волевым усилием. Можно заменить деструктивное/вредное убеждение, стоящее за неадекватным поведением, позитивной идей/целью.

#### Мини-практика
Есть задача, которую бы вам хотелось выполнить, способ, которым вы желали бы выразить себя, но вы воздерживаетесь, думая: "я не смогу"? Спросите себя: **"ПОЧЕМУ"**? "Почему я верю, что не могу этого сделать? На чем основано это убеждение - на действительном факте, на допущении или на ложном выводе?".

1. Есть ли какая-то рациональная причина для такого убеждения?
2. Возможно ли, что мое убеждение ошибочно?
3. Пришел бы я к такому выводу относительно другого человека в аналогичной ситуации?
4. Почему я должен продолжать действовать и чувствовать себя так, словно это убеждение истинно, хотя нет никакой веской причины в него верить?

Если ясно, что убеждение ложно, хорошей реакцией будет раздражение или даже гнев, которые помогут отринуть вредное убеждение и начать движение к выполнению упомянутой задачи.

Чтобы рац. мышление могло эффективоно менять убеждения и поведение, оно должно сопровождаться **глубоким чувством и стремлением**. Постоянное воображение желательного конечного результата и размышление о нем заставят эту возможность казаться более реальной, будут генерироваться адекватные эмоции энтузиазма, жизнерадостности, бодрости и счастья.

Итак, задачи сознательного/рационального мышления:

1. Предоставлять ТМ **истинные** факты, касающиеся окружающей среды, своих способностей и задачи (понимать истину, формировать правильные оценки и мнения). Например, критическое мышление поможет убрать убеждение "я не могу", а также не даст сбить ТМ с толку критической реакцией окружающих. "Это не обязательно так" - хороший девиз.
2. Решать, чего вы хотите, выбирать цели, которых вы стремитесь достичь, и сосредотачиваться на них, а не на том, чего вы не хотите.
3. Уделять непосредственное внимание текущей задаче, собственным действиям и происходящему вокруг, чтобы входящие сенсорные данные непрерывно информировали ТМ об окружающей среде и позволяли ему **спонтанно реагировать**.

#### Вывод

ТМ бессознателен, мы не можем увидеть, как вращаются "колеса". Сознательное рац. мышление выбирает цель, собирает информацию, делает выводы, оценивает и приводит "колеса" в движение. Однако **оно не отвечает за результат**. Мы должны научиться делать сознательную часть работы, **и предоставить результатам заботиться о себе самостоятельно**.


### Иллюстрирующие примеры

Третий пункт из задач рац. мышление очень важен для меня. Мое сознание часто "бежит" от текущей задачи, пытается переключиться на другую, или устремляется к мыслям о том, что не актуально сейчас или на что я не могу повлиять.

## <a id='Part6'>Глава 6. Расслабьтесь и позвольте своему механизму успеха работать на вас.</a>

### Главные идеи

Работа переднего мозга - ставить задачи и обеспечивать обратную связь, но в силу самой своей природы он не был создан для решения задач. Однако именно это пытается сделать современный человек - решать все свои задачи при помощи сознательного мышления.

**Компиляция рекомендаций со стр. 111-113:** испытывать жгучее желание решить задачу, принять решение работать над ней и поставить эту цель, представить финальный результат, думать о задаче сознательно и упорно в течение ограниченного времени, затем оставить сознательные усилия, полностью сложить с себя ответственность и заботу о результате, и дать ТМ работать над решением/выполнением, не заклинивая его.

#### Пять правил освобождения ТМ:

1. **Беспокойтесь о результате до принятия решения и начала действий.** После начала работы (когда "колеса" ТМ завертелись) - откажитесь от всех забот и ответственности за исход. Нет необходимости размышлять, мол, может быть лучше было этого не делать, или пытаться мысленно сбежать от предстоящих действий. Это точно мешает ТМ двигаться к цели.
2. **Сформируйте привычку сознательно реагировать на текущий момент.** Сознательно практикуйте привычку "не допускать никаких тревожных мыслей о завтрашнем дне", уделяя все внимание текущему моменту. ТМ не может адекватно реагировать на тревогу о завтра (т.е. на то, что может произойти) или на копание в прошлом. И это мешает хорошо/спонтанно реагировать на текущую ситуацию. "Планируйте на будущее все, что вам заблагорассудится. Готовьтесь к нему. Но не беспокойтесь о том, как вы будете реагировать завтра - или даже через 5 минут. Ваш ТМ будет реагировать спонтанно и адекватно в "сейчас", если вы уделите внимание происходящему сию секунду. Тренируйтесь осознавать свое нынешнее окружние (звуки и запахи, люди рядом). Если чувствуете напряжение, начинаете "дергаться" и нервничать, остановите себя и скажите: "Что есть такого здесь и сейчас, на что я должен реагировать? С чем я должен что-то делать?".  Не сражайтесь ни с "пугалами" из прошлого, ни с пугалами из будущего.
3. **Делайте дела по-одному.** Современный человек подавлен мысленной картиной большого числа дел, которые нужно сделать здесь и сейчас. Такая картина - полная подделка. Более того - занимаясь одним делом, он одновременно неосознанно пытается "запихать" в ТМ и другие дела. Мы (наш ТМ) можем выполнять только одно дело за раз.  Хорошая метафора - песочные часы. Множество дел (песчинок) лежит в верхней части, но все они спокойно проходят через часы по-одному.
4. **Утро вечера мудренее.** ТМ лучше всего работает, когда ему не мешает сознательное Я. Во сне ТМ получает идеальную возможность действовать, если вы предварительно привели в движение "колеса".
5. **Расслабляйтесь во время работы.** Методы из главы 4 помогут. При продолжительной практике достаточно будет пары минут: подробно вспомните чувство релаксации, чтобы снять тревогу, напряжение и беспокойство, которые мешают адекватному и спонтанному проявлению ТМ. Со временем расслабленный подход станет привычкой и вам более не будет нужно сознательно практиковать его.

### Иллюстрирующие примеры

Мне очень не хватает позитивной спонтанной реакции ТМ на время/общение с детьми. Похоже, скука порождается убеганием сознания в другие области и другое время.

## <a id='Part7'>Глава 7. Привычку к счастью можно приобрести.</a>

### Главные идеи

"Счастье - это такое состояние ума, при котором наши мысли большею частью приятны". Счастье естественно для разума и физического состояния человека. Наши внутренние органы, органы чувств и организм в целом лучше функционируют, когда мы счастливы. "Счастье не нужно заслужить или заработать. Счастье - не моральная проблема, ведь не является моральной проблемой хорошая циркуляция крови. И то и другое необходимо для здоровья и благополучия". Ощущение счастья порождают доброту, милосердие, здоровые взаимоотношения, успех. "Счастье - не награда за добродетель, а сама добродетель; не потому мы наслаждаемся счастьем, что обуздали свои страсти, а наоборот, наслаждение счастьем делает нас способными обуздать их". Погоня за счастьем - не эгоизм.

Счастье - психологическая привычка, психологический подход, и если не усвоить и не практиковать эту привычку в настоящем, **то ощутить счастье невозможно никогда!**. Эту привычку можно воспитать и развить.

#### Ключевой момент

Причиной нашего недовольства, неудовлетворенности, обиды является не само событие, обстоятельство, а наша реакция. Мы (наш ТМ) по привычке реагируем на мелкие раздражители гневом и расстройством. **Не добавляйте негативной реакции** к повседневным раздражителям (не будьте рабом этих событий). И даже в трагических условиях мы можем быть счастливее, не усугубляя свое несчастье чувствами жалости к себе, обиды и собственными неблагоприятными мнениями. Сознательный фокус на хороших мыслях (а также воспоминаниях, предвкушениях), и отсекание/игнорирование плохих фактов (тех, что мы не можем изменить), а также активный и позитивный подход к решению проблем/задач - ключи к более счастливому состоянию.

#### Практика

Сформируйте **привычку реагировать активно и позитивно** на угрозы и проблемы. Сформируйте **привычку постоянно быть целенаправленным вне зависимости от происходящего** (действительно, осознание цели в нужный момент позволяет ослабить негативный эффект внешних обстоятельств). Делайте это, практикуя позитивный активный подход - как в реальных повседневных ситуациях, так и в воображении. ОЯ и привычки неразрывно связаны. Когда мы сознательно и намеренно развиваем новые и лучшие привычки, наш ОЯ, как правило, перерастает прежние и врастает в новый шаблон.

Видьте себя в воображении предпринимающим позитивные, разумные шаги к решению проблемы и достижению цели. Видьте себя реагирующим на угрозы не бегством или уклонением от них, а напротив, встречей их лицом к лицу, решением, борьбой портив них в активной и разумной манере. "Большинство людей мужественны только при тех опасностях, к коим приучили себя либо в воображении, либо на деле".

Систематически тренируйте "здравомыслие". Уделяйте внимание, буквально "лелейте" хорошие мысли о происходящем (каждое событие или поступок и добры и злы, фокусируйтесь на добром восприятии и интерпретации). Отсекайте негативные мысли. Замещайте их на целенаправленные, конструктивные, позитивные.

#### Практика

Возьмите какое-то регулярное утреннее дело, которое вы по-привычке всегда выполняете определенным способом. Поменяйте этот способ на альтернативный. Каждое утро, выполняя дело новым способом, вспоминайте намерение менять другие привычные способы мыслей, действий и чувств на протяжении одного этого дня.

"Я начинаю этот день новым и лучшим способом".

1. Я буду как можно более жизнерадостным.
2. Я постораюсь относиться к другим людям дружелюбнее и вести себя соотвественно.
3. Я буду меньше критиковать и охотнее терпеть других людей, их недостатки, промахи и ошибки. Я дам их поступкам наилучшую возможную трактовку.
4. Насколько это будет возможно, я стану действовать так, будто успех неизбежен, а я уже являюсь той личностью, которой хочу быть. Я буду практиковать "исполнение роли" и "ощущуние" этой новой личности.
5. Я не позволю собственному мнению окрашивать факты в пессимистичный или негативный оттенок.
6. Я буду стараться улыбаться как минимум трижды в день.
7. Что бы ни происходило, я буду реагировать насколько возможно спокойно и разумно.
8. Я полностью проигнорирую все пессимистические и негативные "факты", какие никак не могу изменить, и закрою от них свой разум.

### Иллюстрирующие примеры

Это был абсолютно новый для меня подход. Насколько помню, никогда прежде не применял и не получал пользы от такого радикального метода работы с мысляим и эмоциями. Первые пробы после прочтения этой главы определенно дали результат. Буду продолжать практиковать.

С Олей: нет доп. напряжения, когда она дома. В общении: спокойно, даже расслабленно, нет натяжения (чтобы не резало и не было шрамов), доброжелательно. Спокойно говорю что хочу сказать (без ужимок и "танцев"). Не лепечу.

## <a id='Part8'>Глава 8. Составляющие "успешной личности" и как их приобрести.</a>

### Главные идеи

Цель главы - дать авторский ориентир (маяк если хотите) для движения к лучшему ОЯ - описать успешную/"хорошую" личность, определить ее составляющие.

"Хорошая личность - личность, дающая вам возможность эффективно и адекватно справляться со средой и реальностью и получать удовлетворение от достижения целей, важных вам".

Личность "успешного" типа состоит из:

1. **Чувство направления.** Поставьте себе цель, ради которой стоит трудиться. Всегда имейте наготове нечто, чего можно ждать с нетерпением, - ради чего можно работать и на что можно надеяться. Если у нас нет личной значимой цели, мы склонны ходить кругами и чувствовать себя потерянными. Развивайте **ностальгию по будущему**, а не по прошлому. При достижении цели ставьте новую, более масштабную. Не занимайте оборонительную позицию. " Велосипед сохраняет равновесие только до тех пор, пока движется вперед, к чему-то. У вас хороший велосипед, ваша проблема в том, что вы пытаетесь поддерживать равновесие, сидя неподвижно. Вам некуда ехать. Неудивительно, что вас шатает".
2. **Понимание**. Мы часто окрашиваем входящие сенсорные данные собственными страхами, тревогами или желаниями. Часто путаемся, когда добавляем к фактам собственное мнение и приходим к неверному выводу. Неверно интерпретируем поведение других как злонамеренное. Чтобы ТМ мог реагировать адекватно, мы должны быть способны увидеть истину и принять ее, будь она хороша или плоха. Ищите истинную информацию, касающуюся вас (хорошее упражнение - ежедневно признавать один болезненный факт в отношении себя), ваших проблем, других людей или ситуации, - не важно, хороша она или плоха. Усвойте девиз: "важно не *кто* прав, а *какова* правда". ТМ корректирует курс, получая данные негативной обратной связи. Признавайте свои ошибки и промахи, но не рыдайте над ними. Исправляйте их и двигайтесь вперед. Имея дело с другими людьми, старайтесь увидеть ситуацию с их точки зрения, а не только со своей собственной.
3. **Мужество**. Наличия цели и понимания ситуации недостаточно. Вы должны иметь мужество действовать, сделать первый и последующие шаги в направлении цели. "Тщательно изучите ситуацию, проиграйте в воображении различные возможные курсы действий и последствия, - и беритесь за дело. Если мы будем дожидаться абсолютной уверенности, прежде чем начать действовать, то никогда ничего не совершим. Сделать шаг в неверном направлении лучше, чем стоять на месте". Будьте готовы совершить некоторое количество ошибок, прежде чем получите желаемое. Двигаясь вперед, вы можете попутно исправлять курс. Не недооценивайте себя.
4. **Милосердие.** Успешные люди относятся к посторонним с интересом и уважением. Один из известнейших методов преодоления чувства вины - перестать мысленно обвинять ближних, перестать судить их, перестать винить и ненавидеть их за ошибки. 
    1. Постарайтесь научиться по-настоящему ценить людей, осознавая истину о них: они - дети Божии, уникальные личности, творческие существа.
    2. Берите на себя труд остановиться и подумать о чувствах, точке зрения, желаниях и потребностях ближнего.
    3. Поступайте так, как если бы другие люди были важны, и обращайтесь с ними соответственно. В общении с людьми учитывайте их чувства.
5. **Самооценка.** Мы должны осознать: придерживаться низкого мнения о себе - отнюдь не добродетель, а порок. Человек с адекватной самооценкой не ощущает враждебности к другим, он не собирается ничего доказывать, он видит факты яснее и не так требователен в претензиях к окружающим.
    1. Используя практические упражнения из этой книги, воспитывайте адекватную самооценку.
    2. Самый главный секрет самооценки таков: начните больше ценить других людей, выказывайте уважение любому человеку. Тренируйтесь обращаться с другими так, словно они обладают некоторой ценностью, - и, как ни удивительно, ваша самооценка будет расти. 
6. **Уверенность в себе.** Уверенность строится на ощущении успеха. Нужно формировать привычку помнить о прежних успехах и забывать о неудачах. Мы разрушаем уверенность в себе, вспоминая прошлые неудачи и совершенно забывая о прошлых успехах. Мы не просто помним плохой опыт - мы еще запечатлеваем его в своем сознании с помощью эмоций. Мы виним себя. Пытаем себя стыдом и угрызениями совести (и то и другое - в высшей степени эгоистичные, эгоцентричные эмоции). И уверенность в себе исчезает.
Используйте ошибки и промахи для обучения - а потом выбрасывайте их из головы. Намеренно вспоминайте и представляйте себе прошлые победы. Приступая к новой задаче, вызывайте в себе те чувства, которые испытывали в момент прежней удачи.
7. **Самопринятие**. Самопринятие означает умение принять себя и примириться с собой сейчас, - такими, каковы мы есть, со всеми нашими недостатками, слабостями, изъянами, ошибками, равно как и активами и сильными сторонами. Самопринятие, однако, дается легче, если мы осознаем: эти негативные стороны *принадлежат* нам - а *не являются* нами. Мы можем изменить личность, но не основу Я. Личность - интсрумент, отдушина, фокальная точнка Я, которую мы используем, имея дело с миром. Это общая сумма наших привычек, подходов, заученных навыков, которые мы применяем как метод выражения себя - она соответствует **актуальному Я**. Актуальное Я не статично, а динамично. Оно никогда не бывает завершенным, всегда пребывает в состоянии роста. Важно научиться принимать это актуальное Я со всеми несовершенствами, ведь оно - единственный имеющийся у нас сосуд. Принимайте себя такими, каковы вы есть, - начинайте с этого и растите свой ОЯ. Учитесь эмоционально мириться с несовершенством в себе. Невротики отвергают свое актуальное Я. На его месте они пытаются создать вымышленное идеальное Я, которое уже совершенно. Это создает постоянное разочарование и фрустрацию, когда человек пытается оперировать в реальном мире своим вымышленным Я.

### Иллюстрирующие примеры

## <a id='Part9'>Глава 9. Механизм неудачи: как заставить его работать на вас, а не против вас.</a>

### Главные идеи

Негативные сигналы и симптомы действуют на благо пациента, если он распознает их и принимает корректирующие меры. В этой главе мы пометим "дорожными знаками" симптомы "личности неудачника", и эти предупреждающие знаки помогут нам достичь цели ("хорошей" личности) легче и эффективнее. Нам нужно распознавать эти качества как "нежелательные", и главное - заставить себя глубоко и искренне поверить: эти качества не приносят счастья.

1. **Фрустрация**. Фрустрация - эмоциональное ощущение, развивающееся всякий раз, когда важная цель не может быть достигнута или когда не удовлетворяется сильное желание. Хроническая фрустрация, как правило, означает нереалистичность целей, установленных нами для себя, или неадекватность нашего представления о себе; или и то и другое разом. Все мы живем с определенной долей фрустрации, и это нормально, если не переходит границ. Только когда разочаровывающее переживание приносит избыточные эмоциональные ощущения глубокой неудовлетворенности и тщетности, оно становится симптомом неудачи. Общий рецепт: не будьте перфекционистом, ставьте реалистичные/практические цели. "Не стремитесь закатить мяч непосредственно в маленькую лунку; цельтесь в область размером в **лохань**. Это снимает напряжение, расслабляет, дает возможность выполнить удар лучше".
2. **Агрессивность**. За фрустрацией следует агрессивность (чрезмерная и неверно направленная). Сама по себе агрессивность не является аномальным поведенческим шаблоном. Мы должны стремиться к желаемому именно в агрессивной манере, а не в оборонительной или осторожной. Мы должны бороться с препятствием агрессивно. Уже само наличие цели создает эмоциональный "пар". Однако если мы блокированы или фрустрированы, "пар" накапливается и ищет отдущину (уходит или в саморазрушительные каналы - язвы, давление, переработки - или выплескивается на других). Уже просто понимание механизма "фрустрация-агрессия" помогает справиться с агрессией, остановившись и задав себе вопрос "Может дело в моей фрустрации? Что меня расстроило?". Лучший отводной канал для агрессии - ее естественное применени: работа ради достижения цели. Также нужен предохранительный клапан, чтобы отводить агрессию в обстоятельствах повышенной вероятности фрустрации: лучший способ - физическая активность, особенно занятия, где бросают или бьют (гольф, груша, теннис).
3. **Закомплексованность**. Она основывается на ощущени внутренней неадекватности/неполноценности, несоответствии каким-то требованиям. "Закомплексованый человек должен быть "хорошоим" - и точка. Есму следует быть "успешным" - и точка. Ему следует быть счастливым, компетентным, уравновешенным - и точка". В реальности об этих целях следует думать как об идеалах, не соревноваться все время с неким абсолютом.
4. **Одиночество**. Крайне сильное и хроническое одиночество - чувство оторванности и отчуждения от других людей - является симптомом механизма неудачи. Этот тип одиночества вызван отчуждением от жизни и истинного Я. Человек, изолированный от своего истинного Я, подменяющий его "идеализированным" или "никчемным" Я, отсек основной и фундоментальный контакт с жизнью. Он отсек один из основных путей поиска себя. Общаясь, занимаясь совместным действием, лучше узнавая ближнего мы ощущаем меньшую потребность в притворстве, "оттаиваем", становимся естественными и чувствуем себя комфортнее, просто будучи собой. Одиночество - способ самозащиты. Это способ защитить наше идиализированное Я от разоблачения, боли, унижения. Вне зависимости от чувств заставляйте себя общаться с другими людьми. Бывший одиночка все комфортнее чувствует себя и в присутствии других людей и наедине с самим собой. Опыт принятия другими людьми дает возможность принять себя.
5. **Неуверенность**. Неуверенность в принятии решений - способ избегания ошибок и ответственности. Для человека с "иделизированным" ОЯ принятие решений вообще становится вопросом жизни и смерти. Есть 2 основных типа "неуверенных":
    1. Одни избегают максимального количества решений и тянут с принятием решений насколько возможно долго. Они постоянно в тупике, т.к. не могут начать двагаться.
    2. Другие всегда имеют наготове козла отпущения, на которого можно свалить вину (внешне или внутренне). Они без проблем принимают решения - но делают это второпях, преждевременно, неподготовленно.

    Оба типа терпят неудачи. Способ "неуверенности" не работает как сбособ всегда оствваться правым. Мы прогрессируем, когда действуем, совершаем ошибки и корректируем курс. Невозможно менять направление, стоя на месте. Нужно учесть известные факты о ситуации, вообразить возможные последствия различных способов действия, выбрать один из них, сулящий наилучшее решение, - и сделать на него ставку. А курс можно корректировать в процессе движения.

    Многие нерешительны из-за страха утратить положительную самооценку, если окажутся неправы. Справиться с таким страхом поможет след. истина: великие люди и великие личности совершают ощибки и признают их. Только "маленький человек" боится признать неправоту.
6. **Обида**. Обида, даже основанная на реальной несправедливости, - не способ победить. Она вскоре превращается в эмоциональную привычку. И если привычка закрепилась, то "вы носите в себе этакое чувство, которое ищет **внешний** крюк, чтобы на нем повеситься". Помните, обида вызвана не другими людьми, событиями или обстоятельствами. Она вызвана вашей эмоциональной реакцией. Лишь вы одни властны над ней и сможете контролировать ее, если твердо убедите себя: обида и жалость к себе - пути к поражению и несчастью. Пока вы лелеете обиду, вы буквально не можете представить себя самодостаточным, независимым, самоопределяющимся человеком. Вы передаете бразды управления собой обидчику. Никто вам ничего не должен. Вы отвечаете за собственный успех и счастье. Обида не вписывается в эту картину и поэтому является "механизмом неудачи".
7. **Пустота**. Человек с недостойным или нестОящим образом ОЯ может удерживать "в узде" свои хронические негативные тенденции (фрустрацию, агрессивность, обиду и т.д.) достаточно долго, чтобы достичь настоящего успеха, но потом неспособен психологически принять его. Он чувствует себя виноватым из-за своего успеха, словно удача - краденая. Люди, двигающиеся вопреки "механизмам неудачи" часто утрачивают способность наслаждаться. Радость - спутница творческой функции, творческого стремления к успеху. Можно добиться пустого "успеха" вопреки механизмам неудачи и "никчемному" ОЯ (например, в результате суперкомпенсации своих "изъянов"), но когда это происходит, человек оказывается наказан "пустой" радостью. Стремление к настоящему успеху (в достижении стОящей цели) - к *вашему* успеху - через творческое достижение приносит глубокое внутреннее удовлетворение.

#### Выводы

Перечисленные механизмы/симптомы подобны индикаторам на приборной панели автомобиля. Игнорируя их, можно погубить машину. Но негативный сигнал не означает, что машина плоха (время от времени барахлят любые машины). Мы просто принимаем позитивные меры для исправления неисправности.  Мы должны фокусировать свой взгляд впереди и видеть, куда мы хотим попасть (сосредотачиваться на позитивной цели). И время от времени бросать взгляд на негативные индикаторы, не фокусируясь на них и не задумываясь подолгу.

При правильном использовании "негативное мышление" может работать на нас, ведя к успеху, если:

1. Мы **чувствительны** к негативу в той мере, чтобы он мог предупредить нас об опасности.
2. Мы **распознаем** в негативе то, чем он является, а именно - нечто нежеланное, не приносящее истинного счастья.
3. Мы **предпринимаем немедленные корректирующие меры** и заменяем негатив противоположным фактором из механизма успеха.

Такая практика со временем создаст своего рода автоматический рефлекс. Негативная обратная связь будет действовать как автоматический контроль, помогая "уворачиваться" от неудач и ведя нас к успеху.

### Иллюстрирующие примеры

## <a id='Part10'>Глава 10. Как удалить эмоциональные шрамы.</a>

### Главные идеи

Реакция на эмоциональные травмы та же, что и на физические: мы образуем внутренние эмоциональные шрамы. Задача рубцовой ткани - защитить травмированное место от будущих порезов. Также и эмоциональный рубец "защищает" нас не только от человека, нанесшего изначальную травму, но от всех остальных людей. Возводится эмоциональная стена, отсекающая нас от всех остальных людей и от наших истинных Я. "Основные отношения травмированного человека с миром - это отношения вражды, и его взаимодействие с другими людьми опирается не на даяние и принятие, сотрудничество, совместную работу и удовольствие, но на концепцию соперничества, сражения и обороны". Травмированный человек не может быть милосердным ни к себе ни к другим.

#### Правила приобретения иммунитета против эмоциональных травм:
1. **Стань слишком "большим", чтобы обращать внимание на угрозы.** Нас обижают вещи, воспринимаемые как угроза для эго или самооценки. Легче всего оскорбляются люди с низкой самооценкой. Даже серьезные "тычки" и "порезы", наносящие травмы человека с низкой самооценкой, не оставили бы и царапины на эго личности, уверенной в себе. Выстраивайте адекватную хорошую самооценку, и мелкие нападки не будут представлять дл явас угрозы, и будут автоматически игнорироваться. Даже более глубокие эмоциональные раны, вероятно, будут заживать быстрее и чище, без воспалений и нагноения, портящих жизнь и отравляющих счастье.
2. **Уверенный в себе и ответственный подход делает вас менее уязвимым.** Пассивно-зависимый человек передает свою судьбу в руки других людей, обстоятельств, удачи. И он "настежь открыт" к эмоциональным травмам от всех этих источников, чувствует себя обманутым и обделенным если они не удовлетворяют его запросам (что конечно так в большинстве случаев). Сильный человек отвечает за свою жизнь и представляет себя в первую очередь действующим, решающим, отдающим, исполняющим свои желания, а не пассивно получающим жизненные блага. Развивайте в себе более уверенный подход. Примите ответственность за собственную жизнь и эмоциональные потребности. Старайтесь дарить привязанность, любовь, одобрение, принятие, понимание другим людям - и все это зеркально вернется к вам.
3. **Расслабляйте места эмоциональных "ранений"**. Очень легко "оскорбиться" или "почувствовать себя задетым", если вы страдаете он напряжения, вызванного фрустрацией, страхом, гневом или депрессией. При отсутствии напряжения мы реагируем на "раздражители" намного более спокойно: пореза или вообще не происходит, или не остается уродливого эмоционального шрама после него. Мы бываем эмоционально ранены или травмированы не столько другими людьми и сказанным или не сказанным ими, сколько своим собственным подходом и своей собственной реакцией. Для профилактики травм тренируйте расслабленный подход (например, невозможно ощущать страх, гнев, тревожность в то время, как мышцы тела остаются совершенно раслабленными). Отмечайте моменты фрустрации и нервного напряжения, осознайте повышенный риск травмы и плохой реакции в эти моменты (уже одно осознание облегчит ситуацию) и принимайте меры по расслаблению.

#### Как удалить старые эмоциональные шрамы.

Старые эмоциональные шрамы не поддаются терапевтическому лечению. Их надо "вырезать", искоренить. Прощение, если оно настоящее, искреннее, полное и **забытое** - скальпель, удаляющий эмоциональный шрам. Это терапевтическое прощение (не ради прощаемого, не для того, чтобы быть/выглядеть хорошим, а для того, чтобы самому быть счастливым). И прощение и провинность должны быть забыты (если мы помним и размышляем о самом поступке или о прощении, гордимся прощением, то скорее всего нам кажется, что прощенный человек что-то должен нам за прощение: мы забываем один "долг", но туту же накладываем обязательства по новому "долгу"). Мы отменяем долг, помечаем его как "ноль и пустоту" не потому, что уже заставили другого человека достаточно "заплатить" за проступок, - а поскольку пришли к пониманию: самого по себе долга не существует. Истинное прощение приходит только тогда, когда мы можем понять и эмоционально принять: *нам изначально было нечего прощать*. Нам изначально не следовало осуждать или ненавидеть другого человека. Мы ошибаемся, ненавидя/осуждая человека за его ошибки, классифицируя его как личность определенного типа, путая человека с его поведением.

Тот же самый принцип прощения относится не только к другим, но и к себе. Не нужно отождествлять свои ошибки со своим Я. Необходимо признавать собственные промахи ошибкамии и корректировать курс соответственно. Но ненавидеть или осуждать себя за ошибки - бесплодная и фатальная идея. Если простить и забыть промах ближнего - благо, то почему практика забывать свои промахи может казаться чем-то нехорошим и даже аморальным? Когда выводы сделаны и курс скорректирован - нужно забыть/простить свой промах.

#### Вывод

Итак, наш набор состоит из ослабления негативного напряжения для предотвращения образования шрамов, терапевтического прощения для удаления старых рубцов, обрастания прочной (но не твердой) шкурой вместо раковины, творческой и целеустремленной жизни, готовности быть чуточку уязвимым и ностальгии по будущему, а не по прошлому.

### Иллюстрирующие примеры

Иногда эмоциональный "тычок" происходит в рамках того же диалога, в котором был привнесен объективный источник тревоги или фрустрации (плохая или тревожная новость). В этом случае очень трудно осознать наличие тревоги и правильно отреагировать, чтобы не напрячься, не "натянуться", и не получить эмоциональный порез и не вылить агрессию на собеседника.

## <a id='Part11'>Глава 11. Как выпустить на волю вашу истинную личность.</a>

### Главные идеи

"Личность" не столько приобретается извне, сколько *высвобождается* изнутри. Говоря "у него хорошая личность" мы имеем в виду освобожденный и выпущенный творческий потенциал и способность выражать истинное Я. "Плохая личность" и "подавленная личность" суть одно и то же. Человек с плохой личностью не выражает свое внутреннее творческое Я, боится самовыражения, боится быть собой и запирает свое истинное Я во внутренней тюрьме. Симптомы подавления разнообразны: стеснительность, робость, смущение, враждебность, чрезмерное чувство вины, бессонница, нервозность, раздражительность, неспособность ладить с другими людьми. Фрустрация характерна практически для каждой области деятельности подавленной личности. Ее истинная и основная фрустрация - неумение быть собой и адекватно выражать себя. Но эта базовая фрустрация окрашивает все аспекты жизни.

Причиной подавления является избыточная негативная обратная связь. Обратная связь, в сущности, говорит: "Перестань делать то, что ты сейчас делаешь, или перестань делать это так, как ты делаешь, и *делай нечно другое*".  Если обратная связь работает нормально, мы реагируем на "критику" достаточно для коррекции курса и продолжаем двигаться вперед к цели. "Однако, когда негативная обратная связь избыточна или когда наш механизм слишком чувствителен к ней, результатом становится не модификация реакции, а тотальное ее подавление". Избыточная негативная обратная связь обладает способностью мешать адекватное реакции ТМ или полностью останавливать ее.

Основная причина и форма избыточной обратной связи - излишняя внимательность и чрезмерное усердие в попытке не допустить ошибку при движении к цели. Мы прикладываем слишком много сознательных усилий в попытке сделать все правильно. "Как велосипедная цепь может быть натянута слишком туго, так и внимательность и застенчивость человека могут быть настолько "туго натянутыми", что тормозять бег его ума". Нужно изучать и пользоваться техниками релаксации, чтобы расслабиться и не прилагать избыточных усилий и "целенаправленности", не быть слишком внимательными, стараясь избежать ошибок и неудач.

#### Пример

В общении или в публичном пространстве "сообщения", поступающие от окружающих (интерес или его отсутствие, улыбка или хмурость, и т.д.) используются как негативная обратная связь и дают возможность человеку лучше проявить себя в обществе. Однако чтобы этот тип негативной обратной реакции был эффективным, он должен быть творческим, т.е. более-менее подсознательным, автоматическим и спонтанным, а не сознательно обдуманным или рассчитанным. Сознательно и постоянно отслеживая каждый свой поступок, слово или манеру, вы приходите к подавлению и застенчивости. Если вы чрезмерно озабочены тем, что подумают другие - ваша негативная обратная связь избыточна и приводит к подавлению ТМ, снижению результативности и удовольствия от общения. "Вот единственный способ производить хорошее впечатление на других людей: никогда не старайтесь сознательно произвести на них хорошее впечатление".

Итак, если вы осознали чрезмерный уровень подавления в вашей жизни, вам необходимо сознательно практиковать **растормаживание**. Наша цель - адекватная, самореализованная, творческая личность. Путь к этой цели проходит между слишком большим подавлением, самоконтролем и чересчур малым (последнее встречается намного реже, н мой случай).

#### Практика для растормаживания (игнорирования подавления)

1. Не думайте заранее о содержании разговора/речи. Просто откройте рот и говорите. Совершенствуйтесь в процессе.
2. Не планируйте (не думайте о завтрашнем дне). Не думайте прежде чем действовать. Действуйте - и корректируйте действия в процессе.
3. Перестаньте критиковать себя, предаваться сознательному критичному самоанализу.
4. Заведите привычку говорить громче обычного. Подавленные люди говорят тихо и неразборчиво.
5. Говорите людям, когда испытываете к ним симпатию. Например, каждый день делайте комплименты как минимум трем людям.

### Иллюстрирующие примеры

Мне требуется растормаживание во взаимодйствии с некоторыми людьми. Например, с Леной, Настей, Юлей. Обычно чрезмерный самоконтроль у меня проявляется с людьми, перед которыми я "должен" играть какую-то роль. Например перед племянницами - успешный профессионал, пример по жизни. Я и роль эту сыграть не могу, и при этом хожу заторможенный.

## <a id='Part12'>Глава 12. "Самодельные" транквилизаторы, приносящие душевный покой.</a>

### Главные идеи

#### Отказ от реакции. Расслабленный подход.

Наши сильные чувства - гнев, враждебность, страх, тревожность - вызваны нашими собственными реакциями, а не внешними факторами, это полезно осознавать. Медицинские транквилизаторы значительно уменьшают или нивелируют *нашу собственную реакцию* на раздражающие стимулы. Они не меняют среду. Раздражающие стимулы никуда не деваются. Мы по-прежнему способны распознавать их интеллектуально, но не реагируем на них эмоционально.

**На стр. 231-232** - образ **звонящего телефона** и нас, расслабленно сидящих в кресле и не реагирующих на его приказ. Вы не обязаны отвечать на звонок, вы не обязаны подчиняться стимулу. Вы можете, *если примете такое решение*, совершенно игнорировать звонок. Внешний сигнал сам по себе не имеет над вами власти; у него нет силы сдвинуть вас с места. В прошлом в повиновались ему, реагировали на него чисто по привычке. Вы можете, если пожелаете, сформировать новую привычку - не реагировать. Заметьте, ваш отказ реагировать состоит не в том, чтобы прилагать усилия, сопротивляться, но в том, чтобы ничего не делать - в расслаблении, в неделании. "В рядовых ситуациях присутствует великое множество "колокольчиков" или раздражающих стимулов, мы обусловленно реагируем на них по привычке, вне зависимости от того, имеет ли эта реакция какой-то смысл".

Мы можем гасить условную реакцию, если заведем привычку расслабляться, а не реагировать. Здесь поможет мысленная картина "звонящего телефона" - триггер или сигнал применить тот же подход к текущей ситуации (и регулярная практика сделает реакцию расслабления автоматической). Если невозможно игнорировать реакцию, откладывайте ее. Откладывание мешает автоматической работе условного рефлекса и разрушает его. Совершенно невозможно ощущать гнев, страх, тревогу, неуверенность, "незащищенность", пока ваши мышцы остаются расслабленными. Таким образом расслабление/релаксация - это транквилизатор, созданный самой природой, который возводит психический экран или раскрывает зонтик между вами и раздражающим стимулом. Кстати, по той же причине физическпая релаксация - мощное растормаживающее средство (т.к. подавление - результат нашей собственной сверхреакции на негативную обратную связь). Защищайте себя от раздражающих стимулов, сохраняя спокойный подход.

Почти в каждой целеустремленной ситуации наша внутренняя стабильность сама по себе является важной целью. Если реагирование на негативную обратную связь и раздражители не ведет нас дальше по дороге к цели, то есть не служит нашим намерениям, то нет нужды вообще реагировать. 

#### Тихая комната

Каждому нужно тихое помещение внутри собственного сознания - безмятежный центр внутри, который, подобно глубинам океана, отстается спокоен, как бы ни ярились волны на поверхности. Этот тихий уголок, созданный в воображении, работает психологической и эмоциональной декомпрессионной камерой. Он снижает давление, оказываемое напряжением, тревогой, требованиями, срессами и усилиями, восстанавливает ваши силы и дает возможность вернуться в привычный внешний мир лучше подготовленным к взаимодействию с ним. Создайте для себя воображаемую тихую комнату (**больше о концепции ТК - стр. 236-238**). Когда начинаете ощущать растущее напряжение, спешку или переутомление, уходите в ТК на несколько минут.

Очень полезно производить "очистку" ТМ при переключении между задачами и разными режимами работы (например с переговоров на обдумывание архитектуры, или после рабочего дня на домашний режим). Чтобы не происходило переноса эмоций (гнева, страха, фрустрации), настроения, мыслей и реакций в новую задачу. Уход на пару минут в ТК - способ такой "очистки". Самое замечательное, что дружба, любовь, покой, умиротворенность тоже "переносятся". Т.е. ТК - оптимальный механизм очищения для эмоций и настроения:не только убирает негативные эффекты посредством расслабления, но и привносит расслабленность, умиротворение и чувство благополучие в новое дело.

#### Перестаньте сражаться с пугалами.

"Не удовлетворяясь сверхреагированием на мелкие стимулы в реальной среде, многие из нас создают себе пугал в воображении и эмоционально реагируют на мысленные картины, на то, что "может произойти". Перестаньте бороться с пугалами (осознание/распознавание пугала кстати очень помогает). Эмоционально реагируйте только на существующее в действительности, здесь и сейчас, - и игнорируйте остальное.

#### Практика

**Практическое упражнение по тренировке нереагирования - на страницах 245-246.**

### Иллюстрирующие примеры

Создание пугал - это очень типично для меня. Изначально рисую себе негативный итог события/разговора/предприятия. И испытываю все негативные ощущения, характерные для такого исхода еще до начала предприятия/разговора.

## <a id='Part13'>Глава 13. Как превратить кризис в творческую возможность.</a>

### Главные идеи

"Кризис - ситуация типа "пан или пропал". Если вы реагируете на нее должным образом, то кризис дает физическую и психологическую силу и мудрость, которых вы, как правило, не выказываете в повседневной жизни. Если же вы реагируете неадекватно, он может лишить вас привычных навыков, контроля и способностей".

Чтобы хорошо показать себя в кризисе, нужно:

1. Тренировать навыки, которые потребуются в определенной кризисной ситуации, без давления (вне условий сверхмотивации).
2. Научиться реагировать на кризис в агрессивной, а не оборонительной манере, реагировать на трудности ситуации, а не на ее угрозу; не забывать о позитивной цели.
3. Оценивать каждую ситуацию трезвым взглядом; не делать из мухи слона и не реагировать на незначительные трудности, словно это вопрос жизни или смерти.

#### Тренировка без давления

Мы способны быстро учиться в кризисных обстоятельствах, но они не способствуют хорошему обучению. В процессе обучения у нас формируются "мозговые карты" или "когнитивные карты среды". Если мотивация не слишком сильна, если в ситуации обучения не присутствует сильный кризис, эти карты становятся широкими и общими по содержанию. В результате *тренировки без давления* человек обучается спонтанно и адекватно реагировать на определенную кризисную среду, импровизировать, справляясь даже с с теми проблемами, которые не отрабатывались непосредственно в ходе обучения. Если человек сверхмотивирован во время обучения, его когнитивная карта становится узкой и ограниченной. Заучивается только один порядок решения проблемы, и человек склонен терять способность к спонтанному реагированию на что-то новое в рамках похожей кризисной ситуации. "Чем серьезней кризисная ситуация, в которой вы учитесь, тем меньше вы усвоите. Тренируйтесь без давления - тогда вы будете учиться эффективнее и сможете лучше показать себя в кризисной ситуации".

Этот принцип помогает как в подготовке к реальной кризисной ситуации (пожар - учебные тревоги, и т.д.), так и в обучении более рядовым вещам (переговоры, стрельба, удар по мячу и т.д.). Метод "боя с тенью" - отработка целевого действия совершенно без давления. **См. примеры на стр. 252-258** (имитация выстрела из незаряженного пистолета, рассказ о товаре покупателю без цели сделать продажу, слежение за мячом с битой на плече и затем мысленная отработка удара, и т.д.).

#### Агрессивный подход.

Если мы способны сохранять агрессивный, целенаправленный подход, откликаться на угрозы и кризисы агрессивно, а не негативно, оборонительно и уклончиво, то сама по себе кризисная ситуация действует как стимул для высвобождения дополнительных сил, помогающих достичь цели. Суть этого агрессивного подхода - оставаться целенаправленным. Вы намерены пройти через кризисное переживание ради достижения своей цели. Вы держитесь за свою изначальную и главную позитивную цель и не отвлеваетесь из-за кризисной ситуации на второстепенные - желание убежать, спрятаться, уклониться.

Полезна следующая модель, описывающая работу эмоций в кризисных ситуациях. Есть только одна эмоция - возбуждение, и оно проявляет себя страхом, гневом, храбростью и т.д. в зависимости от наших внутренних целей в данный момент, т.е. от того, для чего мы внутренне организованы - победить проблему, убежать от нее или уничтожить. Если ваше намерение - движение вперед к цели вопреки кризису, то возбуждение момента подрепит эту тенденцию: сделает вас мужественнее, даст силу. Если вы теряете из виду изначальную задачу и вашей целью становится бегство от кризиса или поиск способов уклонения от него, то эта "тенденция беглеца" тоже получит подкрепление, и вы ощутите страх и тревожность. Любой нормальный человек становится возбужденным или нервным непосредственно перед кризисной ситуацией. Пока вы не направите это возбуждение к достижению цели, оно не является ни страхом, ни тревожностью, ни мужеством, ни уверенностью; это просто нарастающая, усиленная подача "пара" в ваш "паровой котел". Возбуждение - не признак слабости или страха. Это признак дополнительной силы, которую можно использовать *любым выбранным вами способом*.

#### Что может случиться в худшем случае?

Мы имеем склонность безмерно преувеличивать последствия неудачного разрешения кризисной ситуации. Либо используем воображение против себя, делая из мухи слона, либо вообще не используем воображение, чтобы "увидеть", чем грозит ситуация *на самом деле*, и привычно и бездумно реагируем, словно каждая простая возможность развития событий или угроза - вопрос жизни или смерти. "Главная причина язвы желудка - стрелять из пушки по воробьям". Это ощущение можно исцелить, спокойно и рационально анализируя ситуацию. Спрашивайте себя: "Что может случиться в худшем случае, если я потерплю неудачу?" - вместо автоматической, слепой, иррациональной реакции. Подавляющее большинство повседневных так называемых "кризисных ситуаций" не является вопросом жизни или смерти; это возможности либо продвинуться вперед, либо остаться там, где вы есть. В столкновении с реальным кризисом вам необходимо сильное возбуждение. Однако если вы переоцените опасность или трудность, вы создадите большее возбуждение, чем требует ситуация. И это волнение не может быть адекватно использовано с помощью творческого действия (т.к. масштаб задачи не соразмерен масштабу волнения), и оно остается внутри вас в виде "нервного возбуждения", что вредно для эмоционального равновесия. Кроме того, этот излишек эмоционального аффекта может навредить результативности в текущей ситуации.

### Иллюстрирующие примеры

Слишком большое волнение/возбуждение при разговорах о Денисе и с Денисом мешало мне донести свою позицию и адекватно реагировать на вопросы/реакции собеседников.

## <a id='Part14'>Глава 14. Как поймать "это чувство победы".</a>

### Главные идеи

Мы "программируем" ТМ, ставя цель и мысля в рамках конечных результатов. Затем ТМ поставляет "средства достижения". Чтобы обеспечить цель, способную активировать ваш ТМ, нужно думать о конечном результате *как о присутствующей возможности*. Возможность цели должна быть настолько очевидной, чтобы она стала "реальной" для вашего мозга и нервной системы. Более того, настолько реальной, чтобы возникли чувства (коктейль удовлетворения, радости и т.д.), которые вызвала бы у вас уже достигнутая цель (это возвожно, и более того, мы постоянно делаем это в негативном ключе, когда создаем "пугала" и испытывам эмоции, уместные в случае, когда мы уже потерпели поражение). Так делайте то же самое в контексте позитивной цели и успешного конечного результата! Если и существует один простой секрет действия вашего бессознательного ТМ, так вот он: вызывайте, запоминайте и воспроизводите заново чувство успеха. Чувтсвуя себя успешным и уверенным в себе, вы будете действовать успешно. Когда это чувство сильно, вы буквально не можете ошибиться.

Чувство победы не заставляет нас действовать успешно. Это скорее признак или симптом того, что наш ТМ верно настроен на успех в текущей задаче. Представляйте себе цель отчетливо и ярко. Затем просто запомните чувство, испытанное в воображении при достижении цели. Тогда вы сможете действовать спонтанно и творчески, пользуясь силами подсознания. И настроенный ТМ будет поставлять вам творческие идеи и вообще делать все необходимое, чтобы ваша цель стала свершившимся фактом.

Когда мы узнаем или ощущем новое, когда впервые производим успешное действие, "электрический" паттерн нейронов запечатлевается в ткани мозга. В вашем мозгу есть паттерн (энграмма) на каждое успешное действие, которое вы совершали в прошлом. Если вы каким-то образом сможете обеспечить искру, чтобы привести этот паттерн действия в активное состояние, или "заново проиграть" его, он сработает, и тогда вам останется только "размахивать клюшкой" и "позволять природе делать свое дело". Активируя успешный паттерн, вы также заново активируете чувтсвенный тонус или "чувство победы", которое ему сопутствовало. Аналогичным образом, если вы сможете возобновить это "чувство победы", то притом пробудите вновь и все "успешные действия", сопровождавшие его. Встраивайте успешные паттерны в свое серое вещество. Двигайтесь постепенно, начинайте достигать успехов в малом, запоминать чувства, сопорвождавшие эти успехи, и через воспоминания и воображение воспроизводите "это чувство победы" при начале работы над более серьезной задачей (**детальное описание методологии воспроизведения - на стр. 280-281**). Организуя свою дейтельность так, чтобы преуспевать в мелочах, мы можем создать атмосферу успеха, которая будет переноситься и на более серьезные дела.

Чем чаще "проигрывается" энграмма, тем мощнее она становится (повышается эффективность и легкость связей между индивидуальными нейронами, создающими цепь). Более того, по всей видимости, наше нынешнее мышление, наши нынешние мысленные привычки и подходы к переживаниям способны менять ранее записанные энграммы. Например, мы не являемся рабами несчастливых детских переживаний и травм, оставивших эти "старые" энграммы. И эти объяснения помогают понять, почему нам лучше забывать и игнорировать несчастливые воспоминания из прошлого (когда ошибка осознана и совершена коррекция курса), не оживлять их. И сосредотачиваться на приятных и счастливых переживаниях: чувстве успеха/победы от прошлых успехов, позитивной тревоге, предвкушению и ностальгии по будущему.

#### Замещение негативной тревоги на позитивную и конструктивную.

Хороший практический подход - тренировка испытывать по поводу той же самой задачи/проблемы конструктивную и позитивную тревогу вместо обычной для нас негативной тревоги. Если вы все равно собираетесь "заняться" тревогой, почему бы вам не тревожиться конструктивно? **Методология перехода к позитивной тревоге - на стр. 282.** 

"Плохое" чувство, чувство тревоги не развеять сознательным усилием или волей. Но его можно вытеснить другим ощущением. Нам следует перестать сосредотачиваться на негативном ощущении, пытаясь его прогнать. Вместо этого нам нужно сразу же концентрироваться на позитивных образах - заполнении сознания здоровыми, позитивными, желанными картинами и воспоминаниями. Каждый раз, поймав себя на беспокойстве, нужно использовать это как "сигнал": пора заполнить сознание приятными мысленными картинами из прошлого или предвкушать приятные будущие события. Со временем волнение само себя победит, станет стимулом для тренировки "антитревожности". После некоторой тренировки негативные чувства будут буквально сами себя побеждать, становясь своего рода "колокольчиком", запускающим условный рефлекс пробуждения позитивных чувств. 

### Иллюстрирующие примеры

Вот прямо во время написания конспекта этой главы, я испытывал ощущение неудачи (не смогу емко и адекватно переложить ее содержание в конспект). Затем, когда я нащупал идею главы, произошло переключение на ощущение успеха, и конспектирование полилось само собой, с хорошим настроем, автоматическим подбором емких и точных по смыслу фраз, и с уверенностью в позитивном итоге работы над этой главой.

Я пытаюсь справляться с "неопределенными" (когда не могу точно назвать причину тревоги, просто "тревожное" настроение) тревогой и негативом посредством только расслабления. Этого не достаточно. надо замещать позитивными чувствами и мыслями. Тренировать замещение, доводить до условного рефлекса.

## <a id='Part15'>Глава 15. Больше лет жизни - и больше жизни в ваших годах.</a>

### Главные идеи

Это глава о "сверхубеждениях" автора и его взгляде на суть вещей. В главе много медицинских рассуждений. Я проигнорирую их в этом конспекте, т.к. не считаю их весомыми и достоверными с точки зрения современного состояния медицинской науки.

#### Адаптационная энергия

Человек обладает универсальной жизненной энергией, "адаптационной энергией". Термин "адаптционная энергия" был придуман для того "топлива", которое поглащается во время непрерывной адаптационной работы, творческой работы. Это то, что в конечном итоге побеждает болезнь, исцеляет раны и ожоги и одерживает победу над другими "стрессорами". Эта энергия не сводится и не зависит напрямую от энергии калорий, получаемой с пищей. Она проявляет себя множеством способов. Когда ее уровень оптимален, все наши органы функционируют лучше, мы чувствуем себя хорошо, раны заживают быстрее, мы оказываемся устойчивее к болезням, быстрее оправляемся от любого вида стресса, ощущаем и ведем себя моложе - действительно выглядим моложе с биологической точки зрения.

#### Что дает эту энергию

Правильно настроенный ТМ (механизм успеха), похоже, является своего рода встроенной в нас сывороткой молодости, которую мы можем использовать для увеличения витальности, адаптационной энергии. Примером деструктивно настроенного ТМ: рассчитывая состариться и потерять сили и "успокоиться" в определенном возрасте (для большинства это в районе 70, для кого-то даже раньше), мы можем бессознательно установить негативный целевой образ, которого будет стараться достичь наш ТМ.

Если мы думаем о человеке как о существе целеустремленном, то адаптационную энергию, или жизненную силу, можно считать топливом, устремляющим его вперед к цели. Стоящему в гараже автомобилю не нужен бензин в баке. А целеустремленному существу без цели на самом деле не нужно много жизненной силы. Мы создаем потребность в жизненной силе, с нетерпением и радостью глядя в будущее, рассчитывая наслаждаться завтрашним днем, и, прежде всего, имея важное для нас дело и место назначения, к которому предстоит идти. Креативность по попределению является одной из характеристик жизненной силы. А сущность творчества - нетерпеливое стремление к цели. Творческим людям нужно больше жизненной силы. И статистические данные, похоже, подтверждают, что они ее получают. Поэтому очень нужно развивать "ностальгию по будущему", а не по прошлому, если вы хотите оставаться продуктивными и энергичными (в любом возрасте). Вызывайте в себе энтузиазм к жизни, создавайте потребность в витальности, ставя и имея желанные цели - и вы получите больше жизни. Вера, мужество, интерес, оптимизм, взгляд в будущее - это все дарит нам новую жизнь и больше жизни. Тщетность, пессимизм, фрустрация, склонность к ностальгии по прошлому - не просто характеристики "старости": они усугубляют ее, уменьшая потребность в адаптационной энергии, и, следовательно, ее приток.

### Иллюстрирующие примеры